e estamos no ar gravando Fala galera
beleza sou o Kelvin Cleto empresário do
setor de tecnologia você já me conhece
blá blá blá esse um monte de coisa aí
quem quer saber mais sobre mim ainda não
me conhece primeiro seja bem-vindo ao
meu canal do YouTube e depois Pesquise
um pouco sobre mim se você quiser saber
mais alguma informação mas vamos começar
hoje ah eu criei uma playlist eu criei
uma playlist chamada de tarefa a
resultado onde eu vou começar a postar
aqui vídeos sobre carreira e eu vou
falar sobre cada cargo Então hoje eu vou
falar por exemplo sobre os pi Qual é o
futuro dos pi Na minha opinião é a
extinção do jeito que vai mas já já vou
vou expli já já não vou começar a
Explicar sobre isso câmera um câmera
dois câmera 3 ó tô num set de filmagem
aqui galera se liga ó inclusive ó tô
filmando até pro Instagram tá vendo e
vamos embora e vamos tocar o pau aqui e
a galera do Instagram vamos embora vamos
para cima seguinte
o que que é o po po é um cargo significa
product owner é ele é o dono do produto
então ele é o cara que entende tudo do
produto ele entende tudo deveria né
entender tudo do produto tudo do mercado
tudo sobre os clientes tudo sobre as
dores daquele cliente e ele organiza
como aquele produto vai se desenvolver
joga isso pra fila de desenvolvimento
pros desenvolvedores fazer e ele faz
também a blindagem do time de
desenvolvimento para o time da operação
né pros clientes então é o cara que
briga por prazo é o cara que protege os
desenvolvedores de reuniões de ele deixa
o time livre para desenvolver e ele era
para segurar todo esse
rojão era para fazer isso né mas vocês
sabem todos vocês sabem todos os deves
você deve tá assistindo aqui você sabe
que o pi não faz isso deixa eu colocar
que eu quero gravar uma time lapse sabe
time láp deixa eu colocar aqui no meu
celular gente é a vida de de quem quer
estourar no digital
começou o piou Hoje ele é uma babá de
Dev e um tirador de pedido Vamos ser
sincero ó até coloquei aqui para vocês ó
é melhor ter o o pi ele virou um tirador
de pedido e um cobrador de Dev e uma
babá de Dev então é o cara que fica ele
passa a tarefa pro dev e fica ali e aí
Dev já fez não fez ainda Ah vai entregar
quando aí o Dev vai lá enrola ele aí ele
joga mais um dia mais outro mais outro e
ele não consegue nem se defend
da da se se saber se aquilo realmente
faz sentido ou não se aquilo que ele
deve estar falando faz sentido ou não e
ele é um tirador de pedido é o cara que
vai lá na operação fala assim ah o
Fulano fala para ele ah precisa melhorar
aqui aí ele vai lá Aceita aceita aquilo
a nota joga no backlog ou já joga pro
deve fazer
direto entendem é mais fácil Se for para
ter um po numa Squad numa empresa que
age desse jeito e olha 90% se bobear das
empresas tem um pi que faz esse tipo de
trabalho desse jeito que eu acabei de
falar aqui é melhor ter um analista
Júnior um analista de processos É melhor
ter um cara mais barato entendeu só para
fazer isso é melhor você pegar alguém da
do mercado Fabril vai da do do setor
Fabril é um um coordenador de equipe e
transformar ele em
peor que vai dar muito mais certo eu
garanto para você a cobrança vai ser
muito mais intensificada porque nessas
empresas vou tirar meu óculos tá
atrapalhando porque nessas empresas o o
a cobrança ela é drástica né ela é forte
Ela é bem para cima e vai vai dar muito
mais resultado muito mais resultado
muito mais resultado Mas vamos lá ó
então ó ah outra coisa que acontece só
que eu anei aqui ó é um casos bem
interessante 90% 90% dos casos dos pi é
para receber pedido de operação ele aí
en firula deixa bonito aquilo ali joga
pro deve fazer entrega o pior às vezes
não sabe nem o que a empresa faz o pi
não consegue nem saber quanto daquele
sistema faz cara poucos pios que eu
conheci entendem realmente do negócio
e pouquíssimos ainda entendem um pouco
de código então assim o pi ele é
enrolado ele é o cara que garante ele
tem que ser o garantidor da entrega não
tem só que assim qual que é o prazo
dessa entrega Como Que ele sabe que um
deve tá falando para verdade para ele ou
não como que ele sabe que o time dele é
bom não por por boato porque é é essa é
a visão deles Ah mas aí tem um líder
técnico tem um Sênior aí que tá merda aí
o que acontece com o Senor fica
enforcado o pi chama Senor pra reunião
técnica ou paraa reunião técnica para
reunião de decisão de tarefa chama Senor
para fazer a e avaliação de viabilidade
chama Senor
para para ver se os outros deves Estão
realmente eh cumprindo aquele e e faz
sentido aquele prazo ou não
então assim o po ele terceiriza tudo pro
sor ou pro Líder técnico aí o líder
técnico ele acaba fazendo o papel do po
e o papel dele e ele tem um acúmulo de
função entendeu além de ter um acúmulo
de função ele não faz aquilo que é para
ele fazer muito bem feito entendeu c era
para para arrebentar no código e
fazer as coisas mais complexas e também
dar o apoio ao time de plos e Júniors
entendeu um um um líder técnico é para
dar esse apoio técnico e acompanhamento
para toda Squad para toda a empresa e o
que acontece é que os pi acabam
sobrecarregando esses cargos Ah mas a a
a na minha empresa não acontece isso
quando não acontece isso o time tá o
time quem tá tomando a decisão é 100% os
devs e os devs do modelo de pensamento
que eles têm hoje sabe o que eles fazem
uma tarefa de 8 horas eles colocam 24
horas aí eles fazem em três ou quatro e
enrola o restante e o pe não tem nem a
capacidade de saber se isso faz sentido
ou não
ele fica
vendido visto que isso acontece Me
explica Qual que é a lógica de ter um po
Cadê o time ágil Não tem
lógica por isso que o po se você é po e
tá assistindo esse vídeo entenda que
esses pontos que eu estou posicionando
aqui é o que acontece na maioria do
mercado e se você faz isso você tá
passando por isso cara você tem que se
transformar o pi ele tem que se
transformar num estrategista do produto
Eu já eu já fiz vários testes né Eu já
tentei converter Dev para po e sofri
muito no por conta da mentalidade já
tentei trazer outras pessoas de outras
áreas de que não eram peos e e virarem
pi e trouxe pi também que são pi mesmo
de mercado e inclusive formados o sabe o
que eu notei de engraçado é que os pious
e que tem essa formação que buscou curs
C livre e tudo mais eles são by the book
demais então tipo o cara que ele só faz
aquilo deixa eu ver se tá gravando gente
Ele só faz aquilo que tá no livro e tudo
fora do tudo tudo aquilo fora do livro
ele nem tenta fazer ele acha que tá
errado entendeu isso é um grande
problema e o pi Às vezes ele é muito
deságio Então esse é um outro problema
também o que eu acho que o que eu acho
Ah tá o que o que que funcionou muito
bem
deve virando do Pi deve virando pi então
um cara assim que ele é muito fora da
curva às vezes não é um bom Dev ele não
é um bom Dev mas ele é comunicativo e e
ele é um cara que entende negócio ele
busca entender do negócio é um cara que
ele é provocativo ele sabe se posicionar
ele tende a virar um excelente pião é Um
excepcional pião Por incrível que pareça
é você vai lá faz o treinamento e cara o
cara voa voa voa voa impressionante Mas
vamos lá o que que eu acho que tem que
acontecer tá eu trouxe alguns pontos
aqui deixa eu pegar minha colinha ó para
posicionar vocês sobre a mentalidade com
um piolo realmente tem que ter sabe
eh então o po ele tem que ser o
estrategista do produto ele tem que ser
o Vou deixar um nome bonito vai product
strategy product strategist é o PS ele
tem que transformar num num PS então ele
tem que ser focado ó e entender o
impacto real das demandas do negócio e
outra o Poo ele também tem que ser o
evangelista das e eh eh do valor do
negócio pro time dele para Squad Isso
significa que ele é o cara que um pi
assim vai o suprassumo de um pi né ele
tem que ser ele tem que entender do
produto ele tem que entender da empresa
do mercado daquela empresa dos
concorrentes e tudo mais então ele tem
que fazer esse tipo de pesquisa ou ele
tem que ter um time que suporte esse
tipo de pesquisa para ele eh ele tem que
ser muito curioso com relação a isso
então ele tem que ter na ponta da língua
ele tem que entender a visão da empresa
para onde a empresa quer ir a empresa
que ele trabalha no caso né Por que essa
empresa quer ir porque isso é primordial
Como que você vai conseguir definir qual
que é a evolução daquele produto se você
não sabe nem Qual que é a visão da
empresa para onde aquela empresa Tá
seguindo o que tem de valor não tem
então isso é muito importante e ele tem
que ser um cara que ele tem que Pregar
isso pros devs então ele tem que chamar
o time de Dev dele em vez de ficar com
aquelas linguiceiro
eh conversando no one a one pro dev você
tem que melhorar a entrega não sei o que
lá não ele tem que trabalhar a
mentalidade do time dele ele tem que ele
tem que liderar a Squad de verdade ele
tem que ser um cara uma posição
estratégica dentro da empresa ele tem
que evangelizar sobre o negócio e a
cultura da empresa para os deves e cara
a hora que ele vê uma maçã podre ele tem
que desligar o pi ele tem que ter esse
discernimento que ele não pode ter um
Dev no time dele que seja um Dev fraco
entendeu E é que é que assim isso é um
mal do Brasileiro né
Eh querer ajudar todo mundo e querer
sabe salvar a humanidade e e não querer
demitir alguém e tudo mais ou não querer
ser se o causador da demissão de alguém
mas assim se você é o dono do produto se
você é o dono daquela Squad é o cara que
encabeça aquela Squad E você tá com um
braço de de desenvolvimento ruim o
mínimo que você tem que fazer o mínimo
que um pior tem que fazer é Ou ele se
ele tiver a a essa liberdade dentro da
empresa por exemplo nas minhas empresas
o po tem Total Liberdade de solicitar o
desligamento ou a troca de um
desenvolvedor o mínimo que ele tem que
fazer é cara ou ele faz essa essa essa
movimentação entre squads Mas ele tem
que pontuar falando cara esse deve é
ruim e e para esse aí depende da empresa
né da cultura da empresa para mim aqui
cara deve ruim desliga entendeu tenta
uma um feedback dois feedback três
feedback não
no terceiro é Chau e faz desligamento eh
ele não tem que tentar salvar e
recuperar alguém ele tem que cara
pontuar os problemas daquele time pontar
os problemas daquele deve ou ele faz o
desligamento ele leva isso aí por para
para para cima ou pro Líder técnico pro
para fazer o desligamento do cara não
faz sentido ficar com time ruim não tem
lógica isso afeta toda a produtividade
do time lembre-se uma maçã podre estraga
o cesto de maçãs inteira inteirinho
inteirinho inteirinho inteirinho então o
pi ele precisa ter essa essa eh ele ter
essa função né e ele tem que priorizar ó
priorizar e gerar mais valor garantindo
que o time compreenda o porquê de cada
entrega olha olha o que eu acabei de
falar garantindo que o time entenda o
porquê de cada entrega o pio ele não
pode considerar o Dev só um programador
só um escritor de escreve um cara que
escreve código não tem sentido nenhum
ele tem que passar esse conhecimento pro
dev cara a empresa funciona assim isso
aqui que você tá desenvolvendo é tão
importante por conta disso Olha esses
números Olha isso olha aquilo traz o Dev
para dentro traz o Dev para cima do
negócio Entendeu Traz o o Dev pro bvd
entendeu Business value development Esse
é um paradigma aí que eu chamando esse
nome funciona muito funciona muito
funciona muito aquele Dev ele tem que
ser um complemento do po todos os devs
todos do Júnior do estagiário a o
especialista Ah mas o os deves que tem
aqui só querem codar cara você vai ter
que transformar a mentalidade desse cara
é teu trabalho fazer isso Ah isso é
trabalho do RH muda essa dessa
cabeça não é trabalho do RH é seu
trabalho o po ele tem que ser um cara
estratégico entendeu ele tem que ser um
cara estratégico pro negócio aí faz todo
sentido entendeu é diferente de um
tirador de pedido
é diferente de um cobrador de tarefa
totalmente diferente entenderam então
assim se você Pior você tem que colocar
isso na tua cabeça ó algum outros pontos
que alguns outros pontos que eu coloquei
aqui ó ele tem que ser o elo entre o
time e a visão de negócio então o pi ele
tem que saber para onde a empresa vai
para onde aquele negócio tá indo ele tem
que ter a visão ele tem que tá lá dentro
entendeu ele tem que saber isso não só
ser um intermediário operacional
que intermediário operacional aqui o
cara o intermediário ó se você só tá
intermediando saiba de uma coisa hein a
faca já tá no teu pescoço vacilou ó Rua
tá gravando tá gravando
eh não seja só isso mude sua mentalidade
entendeu Ah quem tá assistindo não me
conhece me segue aí ó já Segue o canal
meu nome é Kelvin Sou empresário perir
porá depois pesquisem sobre mim tá eh de
deixa eu colocar um outro ponto aqui
para vocês que eu anotei que é muito
importante
ó aqui ó pi não deve sobrecarregar a
liderança técnica e também não deve
sobrecarregar os os
especialistas ele sim tem que ter o
apoio do time técnico mas o pi ele tem
que ter o mínimo de discernimento
técnico ele tem que ir atrás dessa
informação Ah eu não gosto de
desenvolver aprende vai ter que
aprender o o mínimo o mínimo você tem
que aprender não dá para ficar você
dependendo de retorno de Dev você
precisa ter capacidade de ter esse tipo
de avaliação esse tipo de discernimento
você não pode ficar vendido lembre-se no
meu caso aqui que eu tô falando é um pi
estratégico se você quer ser um pior
estratégico você não pode ficar na mão
de Dev então ele tem que se entender ali
ó o suficiente não é seu melhor
programador é entender o suficiente para
filtrar demandas e alinhar expectativas
é muito importante important é a mesma
coisa chega um usuário fala ah eu quero
soltar um foguete aqui eu quero trocar
cor desse cara ali você já filtra e
outra não se adiciona tudo em backlog o
que o pariu cara o impressionante
pi adora é a paixão deles é backlog
falou coloca no backlog coloca no
backlog cara o backlog fica uma merda
não faz sentido colocar tudo no backlog
tem que aí logicamente vai ter que ser o
o mal do rolê né cara não não faz
sentido isso aqui pro produto não tem
como Ah mas deixa aí
não tem como não faz não tem lógica não
tem lógica e muito importante isso aqui
é muito importante o po ele tem que
entender tanto do negócio a ponto dele
conseguir entender Qual que é o valor
que aquela tarefa que aquele PBI que
aquele item que aquela funcionalidade
que aquela melhoria que entrou no
backlog ou tá na fila tem de valor de
entrega pro negócio ele tem que medir
Qual que é o valor real Ah mas vai ser
muito bom
medir valor tem que ter número
eficiência operacional custo de
redução ganho em performance cara tem
que ter número nada de valores
subjetivos nada desses negócios
intangíveis isso não existe tem que ter
valor de
entrega isso é muito importante se você
quer ser um cara esse é o
pensamento que você tem que ter mas
aí eu tô fazendo papel meu amigo tô
falando aqui aqui para pessoas que
querem ser pessoas que não querem
ficar brigando por vaga pessoa que não
quer ficar brigando por aumento de 7% ao
ano pessoa que dita quanto quer ganhar e
que vai ter fila de gente para pagar é
isso é isso falei dos pi hoje deixa eu
ver quanto tempo eu falei aqui falei 16
minutos caraca é isso galera Ó já
aproveita não esquece me segue aqui no
canal comenta nesses vídeos aqui se você
se faz sentido se não faz
Qual que é a sua opinião quero muito
interagir com vocês me segue lá no
Instagram também tá @ eusou Kelvin Cleto
Valeu galera tchau falou ó vou dar o
pause aqui interrompi